---
layout: post
title: "『逆たまごかけごはん』歌詞"
excerpt: "2022年12月30日のC101で頒布するCD『逆たまごかけごはん』の歌詞です。"
description: "<a href='https://sueakiyama.github.io/' style='color:#ffffff'><u>Le Site Web de Suika Akiyama</u></a>"
author: "秋山翠花"
---

## 1. 逆たまごかけごはん

割れたたまごがもとには戻らないように、  
大人はもう子どもに戻れないらしい。  
たまごを割りながら誕生日を数えて、  
ひとりで勝手に苦しくなってるだけかもしれないけど。

ぼくの身体も、ぼくの心も、  
不可逆的な成長に屈したくはない。   
割れないことも割れることもできる、   
完璧な殻の中で生きていたい。  

たまごとご飯をぐるぐると混ぜて、   
均一なパステルカラーにしよう。  
目にはやさしいけどなんとなく退屈で、  
それからちょっとだけグロテスクな気がしたんだ。 

ぼくの身体も、ぼくの心も、  
ぼくだけのものであってほしくて。  
標準的であまりにも平凡な、  
おなじ顔の大人になんてなりたくない。 

たまごかけごはんを逆回しする、  
みたいに大人も巻き戻せたらいいのにな。  
ばらばらになったたまごの殻ひとつずつ、  
目と鼻を描きこみながら考えていた。 

## 2. セカンドハンド・ラブストーリー

「すき」とか「愛してる」とか  
「ずっと一緒にいたい」なんて、  
ばかみたいって笑わずに、  
言えたらどんなによかっただろう。  
どんなラブソングでも、  
誰かが歌ったことがあって、  
なんだか醒めちゃうんだ。

ひとと同じことばとか、ひとと同じ感情が、   
なんだか格好悪いって、気持ちがぼくの邪魔をする!

セカンドハンド・ラブストーリー、  
どうせ誰かの劣化コピー。  
ぼくがいくら歌ったって、  
ぼくの言葉、ぼくの言葉じゃないんだ!

ひとのことばを真似しちゃって、  
他人の動きを盗んじゃって、  
ひとの気持ちまで模倣しちゃって、 
格好悪いよな。

あんなに憧れていた、  
きみが恋を始めたとたんに、  
ありきたりなことしか  
言えなくなったのを覚えている。  
どんなに幸せだって、  
そんな歌しか歌えなくなるなら  
恋なんてしたくない!  
そう思っちゃうんだ。

ひとと同じになることが、  
大人になることなら、  
恋愛とか好意とか、  
大人になるのとおなじなんだ!

セカンドハンド・ラブストーリー、  
どうせ誰かの劣化コピー。  
きみがいくら歌ったって、  
きみの言葉、きみの言葉じゃないんだ!

自分のことばを消してしまって、  
自分の身体も忘れちゃって、  
自分の気持ちも殺しちゃって、  
格好悪いよな。

そもそもきみが今恋人に言ってることばって、半年くらい前に  
ぼくに言ってくれたことばと全くおなじなんだけど、  
気付かないかな?  
そうだよね、忘れてるよね。  
そんなことで恨みはしないけど、  
きみのことばが好きだったんだ。  
誰かのことばの真似でもよくて。  
それでもおなじことばを誰かに  
言ってもらいたくはなかったかな。  
気持ちはすごくよく分かるけどさ。  
ぼくだけの特別な歌なんだって信じてたから、  
がっかりしても許してほしい。  
それくらいは言わせてよ!

セカンドハンド・ラブストーリー、  
どうせ誰かの劣化コピー。  
ぼくがいくら歌ったって、  
ぼくの言葉、ぼくの言葉じゃないんだ!

自分のことばを消してしまって、  
自分の身体も忘れちゃって、  
自分の気持ちも殺しちゃって、  
格好悪いよな。

## 3. 蝉みたいに不器用で。

日に焼けたアスファルトのにおいと、  
目を焼くような黄緑色が、  
ぼくに季節を思い出させたんだ。  
耳に残る蝉のじりりと、  
自転車のサドル照らす太陽は、  
まぎれもない夏のシンボル。

蝉と蝉の死体って、おんなじ季節の季語なんだって、  
きみが教えてくれたんだっけ?  
苦しいねつらいねって真面目そうに呟いてみせるきみが、  
なんだか可笑しかったな。だって、

蝉みたいに不器用で、  
蝉みたいに向こう見ずで、  
蝉みたいにちょっとしか  
生きられなさそうなきみが、  
そんなこと言うなんてさ。

きみみたいな無粋なやつに  
そんな言葉は似合わないなんてさ、  
けっして思っちゃいないんだ。だけど  
苦しいねつらいねって、  
本当に思ってるのは僕だって  
言いかけた、口をつぐんだ。

感情のたとえとか、  
季節感の添え物に  
きみがなっちゃうのが怖くて、  
どうしようもないんだ。  
こんなこと、笑われるかな。

蝉みたいに不器用で、  
蝉みたいに向こう見ずで、  
蝉みたいにちょっとしか  
生きられなさそうなきみが、  
そんなこと言うなんてさ。

## 4. 夜

きらきらした街を、  
ちょっとだけ外れてみたくて。  
空っぽのショーウィンドウを  
こっそりと覗いてみたんだ。

静かな箱の中は  
誰の痕跡もなくて、  
ぼくの眼だけが転がって。  
見つめ返されてるような、  
冷ややかな夜のまなざしに。

ひとりで寂しいのも、  
そこまで悪くはなくて。  
薄暗い夜の視線を、  
こっそりと、ひとりじめにして。

静かな箱の中は  
誰の痕跡もなくて、  
ぼくの眼だけが転がって。  
見つめ返されてるような、  
冷ややかな夜のまなざしに。
