---
layout: category-post
title: "Après des rapports, on fait quoi ?"
excerpt: "À cause de trop de rapports, j'ai oublié comment tuer le temps."
description: "<a href='https://sueakiyama.github.io/' style='color:#ffffff'><u>Le Site Web de Suika Akiyama</u></a>"
author: "秋山翠花"
image: https://sueakiyama.github.io/thumbnail_new.png
---

À la fin de ce semestre, j’avais 10 rapports, 2 examens et 2 exposés. Puisque j’étais étudiant paresseux, je n’avais rien fait… Avant le 16 janvier. En fait, pour les examens avant cette date, j’étudiais un peu, mais ce n’était pas suffisant. Je voulais étudier plus, mais à cause des devoirs quotidiens, ce n’était pas possible. Donc je crois que les notes pour ces cours, évalués selon des examens, ne sont pas bonnes. Ou peut-être que je les ai échoués. Mais c’est tout fini, donc c’est inutile d’en penser.

Alors, le semestre est fini, donc je fais quoi ? En fait, je n’ai aucune idée. Plus précisément, j’ai trop d’idées. J’ai trop d’idées pour les toutes réaliser. Je voudrais voyager, lire des livres que je ne pouvais pas pendant le semestre, composer, visiter des musées, parler avec des amis, jouer aux jeux vidéo, mettre mon site internet à jour, jouer au piano, étudier le français et d'autres langues, me promener, beaucoup dormir et manger de la glace. Mais j’ai tout oublié comment faire ça. J’ai tout oublié comment faire des choses sauf des devoirs, j’ai tout oublié comment tuer le temps, j’ai tout oublié comment allouer le temps pour mes loisirs.

Malgré tout, les vacances commencent. Je ne voudrais pas les gaspiller. Je voudrais faire quelques choses créatives et quelques choses que je ne peux pas faire pendant le semestre. Je vais bien réfléchir, bien me préparer et bien passer mes vacances.
